##  do与while有什么区别？

实际上do循环就是while循环，我们先来写一下两种循环的语句：

- **while语句**

```c
while (判断语句){
    语句1；
    语句2；
}
```

```c
do{
    语句1；
    语句2；
}while(判断语句)
```

其实do语句和while的区别在于：**其控制表达式是在每次执行循环体之后进行判定的**。

##  for语句——计数变量的循环

```c
for (i=10;i>0;i--)
	printf("T minus %d and counting\n",i);
```

```c
for (初始化步骤；控制循环；每次循环最后被执行的操作){
	语句；
	}
```

###  惯用法

- 从0加到n-1：for (i=0;i<n;i++)
- 从1加到n:(i=1;i<n;i++)
- 从n-1减到0:for (i=n-1;i>=0;i--)

###  省略表达式

####  省初始值

就是把初始赋值移到上面去。

####  省去表达式3

我们为了确保第二个表达式最终的值为假，所以我们可以在循环体里，进行自减，比如像下面这样：

```
for (i=10;i>0)
	printf("&d",i--);
```

####  省去判断表达式

无限循环：

```c
for (;;)...
```

###  break、continue、goto三种跳转语句

- break语句

  一句话跳出循环，经常使用在退出点在循环体的中间而不是循环体之前和之后的情况。但是要记住一点，break只能跳出嵌套中的一层，来看下面这个例子：

  ```c
  while(...){
      swirch (...){
          ...;
          break;
          ...,
      }
  }
  ```

  **在这个程序模板中，程序控制可以从switch语句中转移出来，但是却不能跳出while循环。**

- continue语句

  break语句是把程序控制跳转到循环体末尾之后，而continue语句则是把程序控制刚好跳转到循环体末尾之前，来看看下面这个程序就明白了：

  ```c
  n = 0;
  sum = 0;
  while (n<10){
      scanf("%d",&i);
      if (i==0)
          continue;
      sum+=i;
      n++;
      /*continue junps to here*/
  }
  ```

- goto语句

  goto语句可以跳转到函数中任何有标号的语句处。什么是标号呢？
  $$
  [标号语句] 标识符 ： 语句
  $$
  而一条语句可以有多个标号，goto自身的格式如下：

  goto 标识符；

  比如说下面这个例子，没有break的话，可以用下面这个goto语句退出循环：

  ```c
  for(d = 2;d <n;d++)
      if (n%d == 0)
          goto done;
  done:
  if (d<n)
      printf(...);
  else
      printf(...);
  ```

  goto语句在早期编程语言中很常见，但在日常编程语言中却很好用到。break，continue，return语句这些本质上都是受限制的goto语句，这些语句再加上exit语句足以应付其他编程语言中需要goto的大多数情况了。

  > 但是goto语句在**嵌套循环的退出**还是很有用的，前面的break不可以退出所有循环而只能退出嵌套的一个，goto就能做到这一点。

  

